# 类的继承

我们在[上一节](/js-tutorial/13.md)中提到，类有**建模抽象对象**的作用，而**类的继承**就是实现对抽象对象建模的方法。

### 什么是继承？

**继承**(Inherit)，对于类来说，就是一个类从其他类继承属性与方法，并且可以在自己的方法中调用这些继承而来的属性和方法。继承可以很好地减少冗余重复的代码，使代码更加简洁易懂；但过多地使用继承，如套用过多层继承，则会适得其反，让代码变得晦涩难懂。

?> 一般地，我们称被继承的类为**父类**(Parent)，称继承类的类为**子类**(Child)。

### Javascript中的继承

我们还是以上一节中的例子为例：

```js
class Person {
    name;
    age;
    gender;

    constructor(name, age, gender) {
        this.name = name;
        this.age = age;
        this.gender = gender;
    }

    say(words) {
        alert(this.name +" 说: "+ words);
    }
}
```

我们知道，人是有很多种的。我们可以按很多种标准来划分"人"的这个概念，如：性别、职业，等等。而这么多不同种类的人，他们又都属于"人"的范畴，具有人所具有的特征属性，因此他们可以继承`Person`这个类。在这个例子中，我们就按职业来划分"人"。

?> 伪人并不具有人的特征，而是尽力模仿人的特征。因此，从编程的角度来说，假如有"伪人"的这么一个类，那么这个类就不能继承`Person`。

```js
class Teacher extends Person {
    grade;
    subject;

    constructor(name, age, gender, grade, subject) {
        super(name, age, gender);

        this.grade = grade;
        this.subject = subject;
    }

    assignHomework(homework) {
        this.say("今天的作业是 "+ homework +"，你们都得给我完成！");
    }
}
```

我们可以看到，上面的代码创建了老师(`Teacher`)的类，并且使用`extends`关键字让它继承了`Person`类。同时，还为老师添加了两个属性：

```js
grade;
subject;
```

接着，定义了一个类构造器，而构造器中包含了一个`super`关键字，用于调用父类的构造器，用于构造所继承到的属性和方法，使得类得以成功继承。

!> Javascript要求，如果子类定义了类构造器，无论构造器是否有接受参数，那么就都一定要使用`super`来调用父类的构造器，否则报错。

接下来，代码定义了一个`assignHomework(homework)`的方法，用这个方法来模拟老师布置作业。我们可以看到，这个方法中调用了`Person`类的`say(words)`方法。

#### 创建对象

```js
var teacher = new Teacher("李华", 29, "男", 8, "英语");
teacher.assignHomework("读英语周报、写卷子");
```

运行之后就可以看到弹出弹窗，显示李华老师布置的作业了。

### `super`关键字

`super`与`this`类似，但`super`可以直接当函数调用，调用时会访问父类的构造器，而`this`就不能当函数用。`super`指的是所继承的父类实例化后的对象。
