# 变量与数据类型

在[上一节](/js-tutorial/2.md)中，我们认识了一些基本的函数，但如果我们要让JS做一些稍微复杂的一点的事情，那么我们就需要引入**变量**(Variable)与**数据类型**(Data Type)。

### 变量

> 变量是用于存储信息的“容器”。  ——菜鸟教程

就像数学的代数一样，我们需要通过变量来进行一些更复杂的计算。在JS中，除了变量还有一种“量”，叫做**常量**(Constant)。

#### 声明

我们可以通过如下的方式来创建变量或常量：

1. `var` 变量

```js
var a = 1;
```

2. `let` 变量

!> `let`的声明方法与`var`稍有区别，它的作用域较小，需要注意。

```js
let a = 1;
```

3. `const` 常量

```js
const PI = 3.14;
```

#### 一行声明，多个变量

```js
var a = 1;
var b = 92;
var c = 1000;
var d = 5;
var e = 7;
```

如果你需要像上面那样一次性创建多个变量，那么你可以将它改为：

```js
var a = 1, b = 92, c = 1000, d = 5, e = 7;
```

如果你觉得这样的代码可读性差，那么也可以这么写：

```js
var a = 1,
    b = 92,
    c = 1000,
    d = 5,
    e = 7;
```

### 数据类型

在JS中的量具有不同的类型，这些类型决定了这个量是什么、能够做什么。同时，数据类型也是这门语言的一个基本元素。

JS中总共有这几种数据类型：**String**、**Number**、**Boolean**、**Array**、**Object**、**Function**、**Null**、**Undefined**。

#### String (字符串)

字符串是存储字符的变量，可以是引号中的任何文本，引号可以是双引号(`""`)，也可以是单引号(`''`)

```js
var str1 = "Hello World!";
var str2 = 'Hello World!';
```

#### Number (数字)

数字是存储数字的变量，可以带小数点，也可以不带。这是因为JS与其他编程语言不同，它不区分整数与浮点数。

```js
var num1 = 30;
var num2 = 30.2;
```

##### 数字的操作

假设现在有一个`a`变量，它的值是`1`，那么可以对它进行下面的操作：

1. 数字自增1

```js
a++; // 等价于 a = a + 1;
```

2. 数字自减1

```js
a--; // 等价于 a = a - 1;
```

3. 数字自增、自减、自乘、自除、自取余

*(下面的`n`是一个数字变量)*

```js
a += n; // 等价于 a = a + n;
a -= n; // 等价于 a = a - n;
a *= n; // 等价于 a = a * n;
a /= n; // 等价于 a = a / n;
a %= n; // 等价于 a = a % n;
```

#### Boolean (布尔值)

布尔值是用于进行逻辑运算的变量，只有两种值：`true`和`false`。

```js
var bool1 = true;
var bool2 = false;
```

#### Array (数组)

你可以通过如下的方式创建数组：

```js
var arr = [0, 1, 2, 3, 4, "Hello", true, false];
```

调用数组中的值：

```js
arr[0]; // 0
arr[5]; // "Hello"
arr[7]; // false
```

!> 数组调用时，中括号内的值是**索引值**(Index)，它是从`0`开始算起的。

#### Object (对象)

你可以通过如下的方式创建对象：

```js
var obj = {
    key1: "Hello",
    key2: "World"
};
```

调用对象中的值：

```js
obj.key1; // "Hello"
// 或
obj["key1"]; // "Hello"
```

#### Function (函数)

你可以通过如下的方式创建函数：

```js
function func() {
    // ...
}
```

```js
var func = function() {
    // ...
};
```

```js
var func = () => {
    // ...
};
```

?> 代码中的函数与数学中的函数稍有不同。<br>数学中的函数只能输入一个参数，输出一个变量；<br>代码中的函数可以输入一个或多个参数，或者不输入参数，可以输出一个值，也可以不输出值。

#### Null (空) 与 Undefined (未定义)

可以通过将变量的值设置为`null`来清空变量。

`undefined`表示变量还未被定义。

如果用如下的方式创建变量，那么创建出来的变量将是`undefined`类型：

```js
var a;
console.log(a); // undefined
```

### 检测变量的类型

我们可以通过`typeof`关键字来检测变量的类型，如：

```js
typeof "Hello"; // 返回 string
typeof 1234; // 返回 number
typeof true; // 返回 boolean
```
