# if语句与逻辑表达式

假设我们现在有一个小卖部，用户访问这个小卖部的时候会弹出一个弹窗，询问你要购买什么东西，并且判断这种东西在小卖部中是否有卖。

如果有，那么就弹出“欢迎购买”的提示；反之，就弹出“对不起，我们没有卖这个东西”。

运用之前学过的内容，我们很容易就可以写出下面的代码：

```js
// 小卖部中卖的东西
var vendor = ["笔记本", "铅笔", "钢笔"];
// 顾客的需求
var demand = prompt("你要买什么?");
```

但是，接下来应该怎么判断这个东西是否有卖呢？

这时候，我们就需要用到 **`if`关键字** 来判断顾客的需求在`vendor`数组中是否存在，以此来判断顾客所要买的东西小卖部是否出售。

```js
// 小卖部中卖的东西
var vendor = ["笔记本", "铅笔", "钢笔"];
// 顾客的需求
var demand = prompt("你要买什么?");

if(vendor.includes(demand)) {
    alert("欢迎购买");
}
```

这里，我们使用了数组中自带的`includes`函数。这个函数接收一个参数，并且判断这个参数是否包含在数组中，有的话就返回`true`，否则为`false`。

接着，我们又使用了`if`关键字来判断`includes`函数所返回的值是否为`true`。如果是的话，就执行大括号内的代码。

?> 我们通常称`if`后面括号中的内容为**逻辑表达式**。

但如果顾客输入的东西并不在小卖部出售的物品范围内呢？

这时候，我们就可以用 **`else`关键字** 来处理这种情况了。

```js
// 小卖部中卖的东西
var vendor = ["笔记本", "铅笔", "钢笔"];
// 顾客的需求
var demand = prompt("你要买什么?");

if(vendor.includes(demand)) {
    alert("欢迎购买");
} else {
    alert("对不起，我们没有卖这个东西");
}
```

`else`关键字的作用是处理前面`if`语句中逻辑表达式为`false`的情况。

换言之，在上面的代码中，当`vendor.includes(demand)`的值为`false`，即`if`后面大括号中代码无法被运行时，才执行`else`后面大括号中的代码。

?> 将`else`关键字理解为“否则”的意思更利于我们对代码的理解。

### 逻辑表达式

**逻辑表达式**(Logical Expression)的本质上其实就是**布尔值**，它经常被用在`if`语句的判断，有时也会在其他地方出现。下面我们将一起学习它的用法。

?> 我们可以将下面的示例逻辑表达式复制粘贴到开发者工具的控制台中，来看看它的值是`true`还是`fasle`！

#### `===`

这个判断符用于判断左右两边的量是否相等。

```js
"Hello" === "Hello" // true
```

```js
"Hello" === "World" // false
```

#### `!==`

这个判断符用于判断左右两边的量是否不相等。

```js
"Hello" !== "Hello" // false
```

```js
"Hello" !== "World" // true
```

#### `>` `>=` `<` `<=`

这些判断符用于判断左右两边的量的大小，其意义与代数中的相同。

```js
3 > 4 // false
```

```js
3 < 5 // true
```

```js
2 >= 2 // true
2 >= 1 // true
```

```js
3 <= 3 // true
3 <= 4 // true
```

```js
3 < 3 // false
```

#### `&&`

这个判断符为**与**(And)判断符，用于判断左右两边的逻辑表达式是否都为`true`。

```js
"Hello" === "Hello" && 5 < 4 // false
```

```js
"World" === "Wheel" && 3 >= 2 // false
```

```js
"abc" === "abc" && 6 > 0 // true
```

#### `||`

这个判断符为**或**(Or)判断符，用于判断左右两边的逻辑表达式是否有一个或多个为`true`。

```js
"Hello" === "Hello" || 5 < 4 // true
```

```js
"World" === "Worth" || 3 >= 2 // true
```

```js
"abc" === "abc" || 114514 < 1919810 // true
```

```js
"abc" === "def" || 9 > 10 // false
```

#### `!`

这个判断符为**非**(Not)判断符，用于将其内部逻辑表达式的值反转。

```js
!(5 < 7) // false
```

```js
!(9 > 10) // true
```
